---
title: 时代精神下的民族觉醒与中国崛起
categories:
- 文学
tags:
- 文学
---
本文为参与重庆市《中华魂》读书征文竞赛作品，最终成绩为重庆市三等奖 ……

------

**承载**中华民族伟大复兴精神的“复兴号”高铁动车组于2017年6月26日率先在京沪高铁线首发。“复兴号”的首发不仅仅象征着中国将占领世界高铁动车的至高领域，更体现了中国在科研，工业上实力的巨大提升。中国综合国力及国际地位的显著提升是中国共产党领导下的新中国以“一步一个脚印”、“脚踏实地”的国防工业基础政策历史积淀的体现，是传承五千年伟大民族精神的华夏子孙共同努力拼搏的结果。中华民族的伟大复兴是不可逆，是任何国家、任何党派、任何团体、任何个人都不可阻挡。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，我们这一代青年人肩负着中华民族五千年伟大复兴的历史重任，把握着革命前辈浴血奋斗换来的历史机遇，承担着决定新纪元中华民族蓬勃发展的历史抉择。我们将传承中华 民族伟大的民族精神，将为心中的“中国梦”而努力奋斗，将为中华民族的伟大复兴而努力拼搏。

**历史**的轰鸣声即将来到新千年第二个十年，回首五千年古老而又充满活力的华夏文明。炎黄双帝福泽天下，天下终归一；夏商文明初生，“日出而作，日落而息”；秦汉雄心展万里，始皇归天一，汉武破蛮荒；三国两晋南北朝，乱世英雄出，儿女情谊长；大唐盛世，百朝进勤，诗与远方；两宋富足，词乐喧嚣忘国恨；元明两代，灭外敌，立国威；末代清帝国，盛极一时终衰败，屈身外敌丧国权。中国的古代史是一部讲述华夏文明的诞生，成长，强盛再到危机的宏伟巨篇。五千年岁月的漫长衍化，中华民族从单一的民族形式逐渐演变成众多民族融合的庞大且多样的多民族形式。伟大的华夏文明也就在这一次次地民族融合中不断得以升华，“中华魂”的伟大民族精神也就在这一次又一次的民族融合和文明碰撞中诞生，淬炼及新生。儒家的“仁义礼智信”的人格要求以及“修身齐家，治国平天下”的实用精神、道家的“吾亦蝶，蝶亦我”的超凡世间的自由精神、法家的“杀生成仁，舍生取义”的牺牲精神，田园诗派的“采菊东篱下，悠然见南山”的洒脱精神等诸多民族精神带给中国在古代文明时期的辉煌盛世。中国的古代文明对于全人类是瑰丽的财宝，是睿智的华夏前人留给这个世界最为美丽的宝玉。

**当时间**的齿轮来到了充满屈辱和悲壮中国近代史。一八四零年的炮声打开了晚清封闭自守的国门，中华民族在亡国灭族的危机下寻求民族独立的近代史拉开了序幕。在世界列强的枪炮威逼下，丧权辱国的条约一个接一个的签署。“山河破碎风飘絮，身世沉浮雨打萍”，大片的领土沦丧异族，清帝国沦为洋人的朝廷，国人沦为洋人的奴隶。乱世出英雄，辛亥革命，暴力推翻腐朽政权成为那乱世最正确的抉择，革命军在孙中山同志的领导下，成功推翻了清帝国的统治。但袁世凯篡夺革命胜利果实，逆历史潮流，恢复帝制，之后进入战乱纷飞的北洋军阀时代。一九一九年的五四运动，是中国历史最为重要的学生运动，这是一场彻底地反帝国主义和封建主义的爱国运动，是中国新民主主义的开始；中国无产阶级开始登上政治舞台；弘扬了“赛先生”和 “德先生”的精神；传播了马克思主义思想。一九二一年七月二十三日，中国共产党在上海建立，标志着中国革命的指导思想转变为马克思主义；中国共产党它不仅代表了工人阶级的利益，也代表了中华民族的利益，代表了灾难深重的中国最广大人民的根本利益；自从有了中国共产党，中国革命的面貌焕然一新。一九三一年的“九一八事变”，中国“总统”，张作霖被日军炸死，东北军不战而退，日军占领东北，三千多万同胞沦为日军铁骑下的奴隶。一九三七年七月七日，“卢沟桥事变”，日本灭亡中国的战争计划启动，“华北沦陷！”，“上海沦陷！”。进则是敌人的枪火，退则是孕育自己的家乡和深爱的家人、朋友，无数的华夏儿女为了深爱的家人，为了中华民族的延续，为了孕育血脉的家土与来犯之敌以死搏命。在民族大义面前，全民族，各党派抛弃成见和矛盾，枪口一致向外，于一九四五年打败了日本帝国主义，这是自清帝国被打开国门以来，第一次打赢了反侵略全面战争。国共内战爆发，中国共产党领导下的人民解放军在被国民党反动派先手进攻的劣势下越战越勇，打败了国民党军队，解放了中国，并于一九四九年成立了中华人民共和国。“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物”。天道如此，人间亦如此，君子的动力在于自身，中华民族的动力也在于自身，来自全民族的浴血奋斗和不懈追求。当侵略者的爪牙瓜分我们大好山河，支撑我们奋起反抗的是中华民族自强不息的民族精神；当侵略者的血刃残杀我们民族血脉，赋予我们钢铁意志的是中华民族坚韧不拔的民族精神。中华民族曾经被落后于时代的进步，但今天的我们要超越时代。任何人，任何组织，任何党派，任何国家都不能阻挡中华民族的伟大复兴。

**新中国**成立以来，在中国共产党的领导下，中华民族经历了艰苦卓绝的奋斗，把新中国从一个“一穷二白”的战后贫困国家发展成为一个综合国力位居世界第二，经济总量位居世界第二，军费支出位居世界第二，国民幸福指数位居世界前列的世界性强国，并且作为联合国“五常”之一，为维护世界的和平和稳定奉献了巨大的努力。中国不再是那个人见人欺的“东亚病夫”，中国可以用自身强大的军事实力、经济实力和政治影响力去回击任何一个妄图挑战中国尊严的“跳梁小丑”。新中国比历史任何一个时代更加强大，但仍然没有强大到可以彻底守护中华民族血脉传承的能力。康有为在《少年中国说》中曾说到，“使举国之少年而果为少年也，则吾中国为未来之国，其进步未可量也。使举国之少年而亦为老大也，则吾中国为过去之国，其澌亡可翘足而待也。” 我们作为承前启后的青年一代，肩负着革命前辈的期望，肩负着五千年中华民族文化的传承的重任，肩负着守护前人留下的华夏大地每一寸土地的责任。我们应打破旧时代的锁链，开拓创新，在新纪元的混沌中探寻出一条实现中华民族伟大复兴的道路。

**人类**文明的不断进步，带来了这个互联相通的世界。世界化整归一，国家不再是单独存在的个体，而是与时代相连的共生体。信息时代的到来，中国与世界相连，世界见识了一个蓬勃生机、积极向上、民主、开放与自由的中国，中国也见识了便捷快速和高效相连的互联世界。世界之于中国，应取其精华，去其糟粕，学习其先进的科学文化，进化自身的文明体系，鄙弃资本主义的伪民主体系和资本价值观的虚伪时代精神。时代风起云涌，我们青年人切不可安于现状，不思进取。信息时代，带来了人类文明的巅峰，但这个世界亘古不变的真理还是弱肉强食的“丛林法则”。中国的独立与完成仍然需要强大的国力来支撑。战争、“恐怖主义”等影响中国和平与安定的因数依旧存在，中国所处的国际环境依然不稳定，每个中国人都应有一个“天下兴亡，匹夫有责”的民族大义，承担起维护国家安全与稳定的重任。

**“石可破也**，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”正如习主席所言，理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。革命前辈对“中国梦”的坚持成就了今日中国的繁荣。“时人莫小池中水，浅处不妨有卧龙”，青年人应志向四方，胸怀天下，为中华民族的伟大复兴贡献出自己的力量。

**怀揣**“中国梦”的青年人，将为中华之崛起而努力奋斗！